大家好
我是陪你一起看日子
王骁
2014年
推翻选举总统穆尔西成为了埃及领导人
结束了阿拉伯之春以后
埃及政治的动荡
今年是他在位第十周年
但是他并没有像当年的纳赛尔一样魅力四射
更多的是和债务
经济危机等词汇联系在一起
埃及的现代历史啊一直被两件事困扰
第一是因为缺少体系
第二是债台高筑
这是为什么
本期电子地图册中东系列
让我们一起走进埃及
埃及全称阿拉伯埃及共和国
面积100.1万平方公里
相当于30.3个
海南岛人口1.04亿
约等于十个海南省官方语言
阿拉伯语
90%的人信仰逊尼派伊斯兰教
10%的人信仰亚历山大科普特正教会
国家横跨亚非两洲
本土位于非洲大陆东北角
与利比亚和苏丹接壤
亚洲部分的西奈半岛与巴以两国接壤
埃及人是被水馈赠的民族
国内由南向北流淌着尼罗河
是全球第一长的河流
定期的泛滥让这里孕育出来了文明的摇篮
苏伊士运河横穿亚非交界线
经红海连接了地中海和印度洋
成了全球最重要的贸易通道之一
由于国家气候干旱
除了尼罗河谷
大部分地区都是沙漠
所以啊全国99%的居民都居住在
只占到埃及面积
5%左右的尼罗河谷和尼罗河三角洲
因此国家可以分为五个地理区域
尼罗河流域被称为上埃及
三角洲地区被称为下埃及
以尼罗河为起点
向西到利比亚叫西部沙漠
向东到红海的东部沙漠
还有亚洲部分的西奈半岛和辉煌的历史
相比
今日埃及几乎没有什么国际影响力
为什么让我们开始今天的电子旅程
大河带来农业
农业带来文明
这里是全世界任何一种历史教科书都承认的
文明摇篮
先说说名字啊
埃及其实是来自于古希腊人
他们管埃及啊叫神灵之家
Egie tos
欧美为了拉长自己的文明传承
喜欢附会希腊
所以这个名字就跟着西方帝国主义传遍了世界
但是古埃及人管自己叫凯美特
就是黑土地
更多埃及人管自己叫miss
就是国家的意思
而在埃及国内
乡下人会管开罗也叫miss
我的发音不标准啊
我们把希腊语名称和本地名称
再用机器发音一下
我国古代呢就是管埃及
叫这个跟着郑和三次下西洋的马欢
写了一个银牙圣蓝管
这里叫米西元
明清时期的国家外文局叫做会同馆或者四仪馆
出版了回回馆译语管
这里叫米斯尔
普通人对于古埃及的了解很碎片
比如圣书体金字塔
木乃伊法老神庙
但是其实不成体系
因为古埃及历史太长了呀
埃及最后一个本土王朝是第26王朝
而今天最著名的那个金字塔
属于第四王朝的法老
胡夫之间隔了2000年
约等于现在的您啊
看东汉的刘秀文明很早挨打也很早
以至于被打到古埃及和现代埃及
已经没有什么文明延续了
有些朋友啊激情则被伊斯兰入侵
其实断档很早就开始了
波斯人
希腊人
罗马人
阿拉伯人
奥斯曼人
最后是英国人
全都征服过埃及
不过由于地理和尼罗河带来的超强农业生产力
让这里又长期是一个独立性极高的地方
这就是我们说的第一个埃及特性
不成体系的军政府
相比建立系统古埃及之后啊
这里最大的规则就是拳头说话
比如亚历山大大帝死后
埃及总督托勒密自称法老
埃及艳后
其实是希腊人后代
罗马奥古斯都成为元首以后
把埃及钦定为他的私产
是帝国粮仓
罗马境内兴起基督教传说啊
圣经那个马可福音里头那个马可
建立了亚历山大主教区
最开始啊亚历山大主教才是教皇
后来才被罗马主教给夺走的
东罗马确定基督教为国教以后
就逐步把埃及传统的神庙都关闭了
那祭祀没工作了
象形文字就传不下去了
所以啊古埃及断档这事儿啊
是从罗马帝国基督教开始的
到伊斯兰时代啊
埃及很早就脱离了伊斯兰帝国
不过他们也皈依了伊斯兰教
十字军时代
带领伊斯兰教对抗十字军的领袖萨拉丁
就是从埃及杀出来的
再后来伊斯兰帝国当年抓的奴隶兵团
马穆鲁克禁卫军占领了埃及自立政权
甚至挡住了西征的蒙古人
你看希腊人
罗马人
阿拉伯人
库尔德人
甚至奴隶出身的白人
只要拳头硬
不为血统
不看出身
后来奥斯曼帝国征服了这里
建立了埃及省
马穆鲁克依旧是土皇帝
1998年
法国大革命以后
天降猛男
拿破仑远征埃及
轻松击败马穆鲁克
并且带着大量学者进入埃及
开启了埃及学的滥觞
所以啊埃及学
最开始就是一个典型的为帝国主义服务的学术
这个很关键
和我们未来的事业也有关系
但是为了不影响节目的连续性
我把这个放到节目结尾私货部分再和大家聊
趁着权力空挡
奥斯曼趁机联合英国一块下场赶走法军
结果瞬间就变成了奥斯曼和马穆鲁克内斗
一个跟着奥斯曼军队打仗的阿尔巴尼亚雇佣兵
看准时机趁机夺权
但是他的野心是取而代之
他对埃及进行了全面现代化改革
引进长绒棉
达到纺织工业
以纺织工业为基础
打造工业体系
请法国人训练新军
组建现代政府
修建公路
电报医院学校灌溉运河
有了实力
开始扩张
一路征服了巴勒斯坦
叙利亚
甚至杀进了安纳托利亚半岛
听起来是天降猛男
但是啊那个时候欧洲人说了算
他们玩平衡术
强迫埃及退回西奈半岛
换取支持
这就奠定了埃及的现代版图
1849年
阿里去世
他拉开了现代埃及的帷幕
以为是开始
第二代阿巴斯一世喜欢养马
极端复古派推翻了所有的现代建设
第三代赛义德
从小肥胖
阿里在外头打仗
还每周写信啊
催他减肥
法国领事经常偷偷给苦闷的王子送意大利面
雪中送炭啊
碳水的碳
他从小喜欢法国人
继位以后啊
被PUA授权法国人开凿苏伊士运河
第四代伊斯梅尔有雄心
没实力大搞建设
财政崩溃
债务压垮了埃及
这是第一次
但不是最后一次
伊斯梅尔啊
只能把苏伊士运河的股份卖给英国人
最后英法干脆直接把他换掉
扶持他儿子当傀儡
结果爆发了民族革命
苏伊士运河
那是太重要了
英国人不惜下场直接杀人
1882年
埃及彻底沦为英国傀儡
我们经常看到一种征兵海报
就是一个国家拟人形象
是你要求你加入军队
而这种征兵广告的灵感来源于
英国的一战征兵广告
而这幅图里头的男人叫做赫伯特基奇
那以他为中心
就是牵绊着埃及至今的苏丹问题
来看地图
苏丹就是古代的努比亚
玩过文明的朋友应该知道这个国家
他们虽然在埃及的南边
但是确实是尼罗河上游
今天两国有着边境冲突
就是这个时候埋下的
让我们再次回到阿里
当年阿里建新军缺兵员
就看中了南边苏丹黑人
而且传闻说那里有丰富的煤铁黄金
令人动心呢
1820年
阿里派兵进入苏丹
此后几代领导人不断扩张
几乎统一了尼罗河谷
那就让苏丹人自己管自己了
面对帝国主义侵略和软弱的埃及国王
1881年
苏丹掀起了服伊斯兰灭亡的马赫迪运动
英国人控制埃及是为了交通要道
他不想打仗
花成本派出了一个叫做查理乔治戈登的人
前往组织撤退
诶
这个戈登跟中国还有渊源
他参加过火烧圆明园
后来组织洋枪队协助李鸿章镇压太平天国运动
被封为大清的子爵
赏穿黄马褂
并赐三等
御赐双龙宝星勋章
这也是一个满世界蹦跶的帝国主义战士
戈登到了没多久诶给杀了
随后啊
马赫迪运动控制了整个苏丹
1896年
在戈登阵亡11年以后
英国才打着为他报仇的名义决定出兵
指挥官就是海报里头那个机器
那他屠杀1万多人
把已经去世
下葬的马赫迪运动创始人的尸体拖出来解剖
再斩首扔进尼罗河
他的队伍中有一个年轻人叫做温斯顿
丘吉尔写信给妈妈哭诉说
哎呦这基齐娜实在太恐怖了吧
但是随后季齐娜收到了一封首相给他写的信
告诉了他
英国占领苏丹真正的意图
当时帝国正在比赛瓜分非洲
法国希望是从西到东打通非洲
英国人是希望从南到北打通非洲交界处
就是这个苏丹基奇纳的胜利
也奠定了英国瓜分非洲锦标赛最终胜利的基础
苏丹名义上是埃及的
英国就打着共管的旗号控制了这里
划定了共管地的边界
目的就是为了推动苏丹分离
英国人沿着北纬22度线
从那努比亚沙漠直接到红海画了一条直线
你以为是偷懒吗
这一笔300年帝国主义功利来看地图
这条线划下去出现了两个争议地区啊
北边大的靠近红海的那个叫做哈拉伊卜三角
南边内陆小梯形叫做比尔泰维勒
哈拉伊卜三角是游牧民被扎人的聚居地
他们需要经常跨越这条边境线
就会造成边境不稳定
那苏丹首府喀土木相比开罗唉离这儿近
所以英国人啊
1902年又发明了一个所谓的行政边界
把哈拉伊卜三角交给苏丹行政管理
作为交换
就把那个比尔泰维勒画出来给埃及
埃及想要的是哈拉伊布三角
所以不承认这种分法
也拒绝承认作为交换的比尔泰维勒属于自己
结果这里就成了无主之地
这个双边冲突至今影响两国关系
而那个比尔泰维勒没人要
成了一个整活的地方
2013年
有一个美国人叫耶利米希顿
他六岁的女儿问他
哎哟爸我能不能当真正的公主啊
男人答应了
而且她不想骗女儿
所以就去网上搜这世界上有没有没人要的土地
就找到了这个比尔泰维勒
之后他就跟埃及政府打报告说
我想过去
2014年6月16日
女儿生日当天
他宣布在此建立北苏丹王国
女儿真的成了公主
说回来啊
第一次世界大战结束以后
埃及国内开始争取民族独立
英帝国主义是推崇现实利益
只要里子不要面子
想独立给你吧
1922年
埃及正式独立
加入国际联盟
虽然埃及独立了
但是啊如独英国依旧控制着苏伊士运河
占领所有战略区域
有心思的人都起来了
在古典后发国家被迫向现代化转型的时候
一般有两个集团是比较进步的
第一个老师
第二个军人
古典社会在转型中啊
大家都很迷茫
希望找路老师掌握了知识传播权
只要有心
学生都是潜在的信徒
另外一个是军队
古典帝国一般都是被打疼了才愿意改革
那肯定啊先改军队
现代军队您想要学习
要训练
有组织
有动员
人数多
贵族无法垄断
普通人就有了上升通道
身处国家斗争第一线
自然就会成为后发国家中最进步的群体
埃及也不例外
两个组织
一个叫穆兄会
一个叫军官团
先说穆兄会
苏伊士运河沿岸的中心城市啊
叫做伊斯梅利亚
就是为了建运河兴起的城市
埃及独立以后
英军依旧控制这里
在各种清真寺和咖啡馆发表演说
吸引了很多人
后来就有人跟他抱怨
说给西方雇主工作遭到不公的待遇
希望班纳作为他们的领袖
帮他们争取权益
我会专门做一期穆兄会
这里啊我们就不展开
军队在埃及独立以后
军事学院放低了招生门槛
允许补不是贵族出身的中下阶层子弟
入学成绩前10%的人可以免学费
给了很多人机会
1937年
一个来自开罗邮差家庭的孩子进了军校
他的名字叫做纳赛尔
二战期间
埃及军团在北非战场给英军打辅助
建军10万人
结果好心没好报
这1942年
英国因为担心埃及和德国人眉来眼去
直接派兵团围了埃及
王公
强迫国王任命亲英派出任首相
老百姓发现独立了20年
假毒二战结束以后
中东地缘政治的中心议题就变成了巴勒斯坦
英国人退出巴勒斯坦
联合国通过决议
把巴勒斯坦地区划分为
犹太人领导的以色列国
和阿拉伯人领导的巴勒斯坦国
阿拉伯联军立刻发兵打以色列
结果不但没有打败以色列
埃及和约旦
还把本来就属于巴勒斯坦的加沙地带
还有约旦河西岸诶给占领了纳赛尔
参加了第一次中东战争
青年军官们发现啊
而他们这些在前线的人连口热饭都没有
更别说还有好多假枪假炮
在战斗中
他所在的部队与指挥部失去联系
他负伤坚持作战
拒绝投降
战后他们就成了民族英雄
但是在回国以后
由于英国啊不想让这件事情扩大
所以外交施压之下
这埃及政府叫停了很多欢迎英雄的招待会
哎哟太失望了
反了吧
1952年7月23日
阿拉伯埃及共和国成立
埃及进入到了纳赛尔时代
纳赛尔逼迫英国撤军
推翻封建君主
顿时在第三世界声名鹊起
1956年
他宣布国有化
苏伊士运河英法下场
以色列担心这会影响到自己通行
所以在英法一边一起下场
第二次中东战争爆发
埃及啊是军事失败
外交胜利
虽然美苏冷战
但是对于拆掉英法旧帝国有共同利益
纳赛尔拉着美苏下场逼退英法以联军
埃及赢了
纳赛尔
一下子就成了整个阿拉伯民族主义运动的领袖
之前有些观众朋友问我
阿拉伯民族主义运动是什么意思
其实就是阿拉伯民族争取独立
反对帝国主义的世俗化民族运动
跟它相对的呢
就是我们前面所说到的这哈桑班纳
他领导的就是所谓的宗教民族主义
在那个年代啊
纳赛尔是阿拉伯人心目中当之无愧的精神领袖
由于民族解放
反帝反封建
国有化等相关意识形态
埃及自然也在冷战中成了苏联阵营的一员
雄心勃勃的纳赛尔也开始了自己的改革
进口替代飞速发展
许多家电实现了国产化
GDP增长一度达到了6%
1960年
阿斯旺大坝破土动工
耕地扩大
农产增加
供电增加一半以上
有了经济成就就开始发福利
埃及还设计了一个著名的大饼政策
那其实呢这面包放太久了
哎呀扁了
看起来像大饼
这个政策呢就是通过财政补贴
让全国的面包售价折合只需要人民币两分钱
其他阿拉伯国家呢管面包叫hu hobs
而埃及人管面包叫TAISHI
就是生活的意思
那纳赛尔进行了土改
让不少处于社会中下层的埃及人获得了好处
很多左翼至今怀念他
但是我们必须平心而论
这些是表现形式
事实上
自由军官
掌握了全国83%的非农业生产资料
六成GDP的支配权
制定生产销售
还有分配方案
还管人员调动和升迁
这其实就跟韩国朴正熙差不多
属于统治经济
这就要说到纳赛尔的权力体系
纳赛尔废除了议会和政党
他认为埃及就是进步军人的国家
军人团结就够了
所以军方情报机构
还有总统办公室
在埃及获得新生的初期
确实能够镇住场子
一下子让他成为第三世界的希望
引起效仿
纳赛尔确实啊对于阿拉伯领袖的身份很受用
积极参与世界民族解放运动
他推动不结盟运动
还设立了非洲事务办公室
援助非洲革命
出版了第一份阿拉伯文的非洲研究期刊
非洲复兴
开设非洲之声电台
培养非洲军官
60年代
莫桑比克反抗葡萄牙
首批武器就是埃及造
但是面对阿拉伯兄弟
他却是大家长心态
甚至没有章法
叙利亚人特别崇拜他
甚至献出了自己的国家
可是纳赛尔就把人当成了一个行省
粗暴治理3年
联盟就破产了
60年代也门内战
纳赛尔又掺和进去了
结果折了7万人
一事无成
还和沙特闹崩了
纳赛尔成立巴勒斯坦解放组织
但是把总部放在约旦
试图把影响力渗透进去
1967年
他决定赌一把大的
拉上约旦和叙利亚
发动第三次中东战争
结果六天被以色列击败
埃及的西奈半岛和占领了加沙
约旦占领的约旦河西岸
叙利亚的戈兰高地全部都被以色列夺走
神话破了
为了夺回西奈半岛
他发动了和以色列的消耗战
打得筋疲力竭
结果那边巴结和约旦又闹崩了
1970年
阿拉伯首脑峰会开了整整六天
两方和解
哎呦
把客人们送上飞机
精疲力竭
纳赛尔刚回到家
享年53岁
葬礼那天
开罗400万群众自发相送
下面我们说点个人观点啊
纳赛尔作为阿拉伯民族运动的领袖
但是领袖不单单要做贡献
还有一个更重要的工作就是能不能建造系统
人都是会死的
天降猛男的死亡尤其剧烈
其内在含义就是一个社会发展到一定程度
矛盾积累到一定程度
一定会爆发
一定要变化
历史就会选择一个人来执行这个改变
这就是我们所说的
没有小明
也会有小红或者有小刚
但是问题在于人都有主观意识
你看历史选中的不同的人都可以去执行
打破一个旧世界这个共同的任务
可是如何建立一个新世界
肯定是因人而异
有些地方抽到了SSR级别的人物
那就会带来翻天覆地的改变
为之后的民族复兴
大国崛起打下基础
但是有些地方只能抽到一个A级或者B级
这些人活着的时候
靠着自己的魅力或者威望可以稳定局面
但是没有体系啊
稳定和繁荣都是暴风雨前的平静
伟人死后
可能会比伟人到来之前发生更大的惨剧
比如南斯拉夫纳赛尔也有这样的问题
他没有建立体系
它就是国家
它没了系统就没了
连带着死亡的是阿拉伯民族运动
只能说功过难平
继任总统萨达特也是他曾经的左膀右臂
他没有纳赛尔的魅力
为了坐稳权力
只能摆弄权术
拉拢穆兄会
制衡老战友
宣布赶走苏联人
结果美国人都没搭理他
最后啊他只有一张牌
出的好是王
炸出不好是笑话
1973年10月6日
犹太人的赎罪日
埃及人拉着叙利亚和利比亚
配合约旦的外交支持
沙特的财政支持
对以色列发动突袭
虽然最后美国人下场帮以色列打了防守反击
不过开局好就够了
美国不想触怒整个阿拉伯世界
下场调停
终于实现了萨达特的目的
把以色列逼回了谈判桌
1978年
美国埃及以色列领导人签署协议
美国每年给埃及打13亿美金
埃及承认以色列是个国家
以色列归还西奈半岛
并且获得苏伊士运河的自由通行权
阿拉伯世界认为这是背叛了阿拉伯联盟
宣布开除埃及
萨达特胜利了
这个当年的带头大哥正式离场
1981年
埃及举行阅兵仪式
数名士兵突然攻击观礼台
萨达特中枪不治身亡
在场还有很多人中枪
其中就有应邀观礼的我国航空技术专家张宝玉
萨达特去世以后呢
副总统穆巴拉克急诊
穆巴拉克一直在空军
第四次中东战争打出了漂亮成绩
被萨达特一路提拔做了副总统
穆巴拉克不是革命一代啊
好处是没有包袱
坏处是根基不稳
首先外部压力
我们在纳赛尔那块儿和大家说了一嘴
阿拉伯民族主义和宗教民族主义的区别
所谓民族主义其实就是要把人分成你和我
早期民族解放运动一定是带有民族主义色彩的
因为革命者需要简单的敌我之分来调动民众
反抗殖民者
阿拉伯民族主义是世俗的民族主义运动
反对帝国主义和以色列认同
是建立在阿拉伯民族这个基础上的
和它相对应的是宗教
民族主义内核
也是民族主义
建立认同的方式是宗教
那为什么有些国家走上了宗教民族主义呢
因为纳赛尔成为了阿拉伯民族主义的领袖
之后呢
他是有偶像效应
大家有样学样
表现特点就是共和国军政府
亲苏联
埃及国内的宗教民族主义代表组织是穆兄会
和纳赛尔属于竞争关系
所以阿拉伯民族主义自然又带有反宗教
民族主义的色彩
而对于那些宗教在国内社会很重要的君主国
反对军人干政
不想亲苏
不是阿拉伯人的国家就全都被排除在外了
这就让埃及在中东的地缘关系非常紧张
加上由于纳赛尔实在是太有象征意义
以至于他的失败导致了阿拉伯民族主义的失败
70年代
中东地区发生了重要变化
白袍的君主国们
逐渐从西方殖民者手中夺回了石油控制权
经济起飞
又有非阿拉伯国家伊朗发生了伊斯兰革命
建立伊斯兰神权国家
伊朗信仰的什叶派是伊斯兰世界的少数派
为了保证政权稳定
他们就要主动出击
反观阿拉伯民族主义
在纳赛尔之后
甚至没有拿得出手的领袖
伊拉克的萨达姆曾经想要争取一下
结果也是以失败告终
说多管齐下
宗教民族主义自然就兴盛了起来
那么穆巴拉克接盘的时候
面对的是一群地缘对手
他不能等啊
他要主动出击
就以沙特阿拉伯作为突破口
那埃及是中东人口最多的国家
沙特是中东最有钱的国家
埃及成功返回阿拉伯联盟
另外啊
80年代伊朗在伊斯兰革命之后呢
伊拉克和伊朗之间爆发了两伊战争
穆巴拉克就派出了100万人
支持伊拉克人出去打仗
空出来那些工作岗位都填上了
妙不妙
所以这个人还是有点活在身上啊
当然对于穆巴拉克来说
他紧紧抱住美国
是美国在当地最重要的盟友之一
但是在国内问题要复杂一些
当初老领导是在自己身边被人打死的
这种阴影所产生的安全焦虑啊
伴随了他一生
穆巴拉克能做的不多
只能继续会收买人心
他把退役将军们弄回政府给他抬轿子
要么做部长
要么做秘书长
中央政府为他安排了173个前少将
30个前准将
最高法院院长也是退役军人
全国27个省
首都开罗25个区
14个是退役将领
光是一个埃及文物局
塞进去88个退役将领做顾问
你也不知道他们是看文物还是当文物
他全都默许
不但默许甚至发钱
他用国家财政搞了一个效忠津贴
2005年就发了20亿美元
最要命的不是收买
当年纳赛尔和萨达特时期
为了打仗减轻财政压力
同意军队涉足商业
赚一点军费
和以色列签订合约以后
不用打仗了
萨达特准备裁军
就弄了很多企业准备接收复员
但是穆巴拉克上来也不裁军了
来企业照做
从军工到基建到房产到日用品
全由他们不交税
不公开财报
保守估计控制了埃及40%的经济
而且专业对口
陆军退役搞建筑
通信兵退役搞通讯
空军退役去民航
海军退役搞港务
埃及四个港务局长全都是海军退役军官
军旗给军人发各种优惠券
最终把整个社会的上升通道完全堵死
毕竟谁能跟握着枪杆子的人自由竞争
几十年下来
军队是一边拿着美国援助
一边拿着国防预算
一边做生意
成了最大的商业帝国
而埃及政府不但不赚钱
还要花钱
纳赛尔当年定的福利啊都不敢碰
在不做大蛋糕的情况下疯狂分蛋糕
大饼两分钱一个
哪怕穷人都不爱洗
吃两口就扔了
造成大量浪费
饿不死
大家使劲生孩子呗
那埃及建国的时候人口3000万
现在已经突破一个亿了
生的越多
吃的越多
需要的小麦就越多
埃及把大量经济作物
田地只能让给了小麦还是不够
那就进口吧
没钱只能借
再有教育福利
教育免费的培养出了一大堆大学生
但是企业都被军人控制了
也没啥岗位消化这么多大学生失业率猛增
疯狂升
有文化
没工作
没未来
唉马克思马克沁马尔萨斯总得显灵一个吧
2011年阿拉伯之春
他将来是要选总统的
穆巴拉克借您老命一用
穆巴拉克走人
革命过后
军方消停了一段时间
搞了一次德谟克拉西
埃及社会除了军队
就是穆兄会
最有组织力的穆兄会领导人穆尔西当选总统
穆尔西上台才发现哇
这个郭嘉已经被军人吃干抹净了
没有施展空间了
想改革
那你不就是跟枪杆子抢生意吗
2013年
把穆尔西总总
2014年
塞西正式当选总统
他一上台就把穆兄会定为恐怖组织
然后呢就把反对者扣上了穆兄会的帽子
公开判处的死刑就有大概3000多人
塞西坐上总统宝座之后一看账本发现唉哟坏了
穆巴拉克老兄
你怎么把钱都花到3014年了呀
他就搞了三板斧加税
金融造气罐其实很直球啊
你看没钱就加税
可是军队不交税
只能征民营企业的
被军企暴扣几十年
民营企业已经是雪上加霜了呀
失业率更高了
物价飙升
严重通货膨胀
那赛季就想提高利率
吸引存款
抑制通货膨胀
结果把大家吓坏了
通胀率直接杀到30%
那还是没钱呢
干脆直接发了100多亿埃及磅货币直接崩溃了
大家去玩美元了
最后一个就是大搞建设造器官
比如疏通扩建苏伊士运河
结果仓促赶工豆腐渣工程
2021年的时候
运河堵住了
还有一个就是兴建新的行政首都
已经不堪重负
造一座新城
可以啊
是一个很好的吸引投资的方式
结果啊是带来了更多的债务
甚至一度考虑给大兵涨价
其实这些改革任何一件如果谨慎设计
小心执行
并且有耐心都有可能改善埃及的经济
要知道埃及禀赋是不差的
要耕地
有耕地
要石油
有石油
甚至有全世界最好的运河
全球12%
全球集装箱贸易30%都要过
苏伊士更是石油大动脉
每天50艘船
190万桶石油
经过一天就能收1500万美元的过河费
可是塞西在短时间内把几副猛药全都给干了
经济自然是遭不住
目前啊官方汇率是30
埃及磅可以兑换一美元
要知道在阿拉伯之春发生以前啊
5.7块埃及棒就可以兑换一美元
尤其是俄乌冲突爆发以后
大宗商品价格快速飙升
俄乌那都是小麦重要产地啊
埃及大饼政策高度依赖小麦进口
由于食品价格过高
埃及卫生部甚至宣传
呼吁
大家用鸡脚和牛蹄作为吸收蛋白质的主要来源
他们甚至偷偷把C罗吃饭的图给P成
啃鸡脚来宣传
这里我们稍微说一下啊
为了收视率呢
把一些奇怪的政策描绘的很搞笑
但是事后想来
观众很多是年轻人
甚至啊尤其是国关和区域国别的学生
我们这些人
未来那都是要参与到中国
走出去的这个进程当中的
这种媒体表述可能听起来很爽
但是不一定是好事
会误导大家的认知
认为其他国家的领导人就是天生愚蠢
这是不对的
权力其实跟发财一样
挣钱有辛苦钱和运气钱
辛苦钱就是你努力工作
慢慢攒钱
运气前就是你刚好进入一个初创企业
然后它上市成功
或者你踩中风口直接起飞
但是运气前有一种连锁反应
就是你仅仅是运气好
并不代表你一定就有这个能力驾驭这么大的钱
或者公司权利也一样
辛苦权就是你好好上学
好好考试
考进一个政府机关
慢慢熬时间
运气
权力就是权力突然落到你头上了
比如老大跟老二内斗
老三钻了空子
或者像他们一样直接夺权夺权
有时候就是脑袋别在裤腰带上赌一把
但运气好并不代表能够驾驭一个国家
塞西的成长经历全都在军队
他做的事情一直是简单直接
并不是第一天这样啊
你想2011年的时候
阿拉伯之春
有很多女性反对者就被拘留了
结果就有舆论说埃及军人强奸了这些女性
塞西当时已经是军方高层了
他就直接下令给所有的被拘留的女性
反对者做贞操测试
我大家觉得这样也太粗暴了吧
结果他说唉
我这样做最好又可以保护这些女性的这个贞洁
又可以保护我的冰
所以啊我们还是要强调
我们不能把任何一个人
假定为一个天然的蠢货或者坏人
任何人都有他自己的脆弱性
而且他们都是环境历史和地理的囚徒
大家只能做自己认知内的事儿
打自己手里摸到的牌
他就是这么一个简单粗暴的人
同时埃及几十年的政治
一直没有建立起完善的政府咨询顾问
还有智库体系
且不论制定完整计划的人不多
哪怕你能出一个计划
很难执行下去
塞西虽然是总统
但是他也是军人利益集团的代表啊
你想想这些人可以杀掉萨达特
可以推翻穆巴拉克
他自然也不安全
哪怕经济已经如此困难
埃及军方还要花掉大量财富购买武器
目前埃及已经成为了世界第三大武器进口国
军队干政缺少系统
债台高筑
这三个问题几乎是跟着埃及的历史一块发展
至今无人能解套
今天啊埃及最大的筹码就是地缘
它是中东第一人口大国
而塞西就是这个高压锅盖
各位想想当年一个小小的叙利亚内战
就已经造成了整个欧洲的难民危机
那谁又敢给埃及的洪水开闸呢
好了
我们的电子地图册
又在中东板块上添上了一个国家
每周一个国家
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
最后欢迎长按点赞进入私货时间
那刚才我们就说到了
拿破仑入侵埃及的时候
带了一帮学者
这拿破仑的埃及学是一个帝国主义学术
PUA的经典案例
埃及学就是埃及的历史学
注意啊
不是埃及的历史
而是埃及的历史学
说白了就是历史解释权
拿破仑带去埃及的学者
最终写出了一个埃及制
大量记录了埃及的图片
还有文字
并且大量引用了古典作家对埃及的描述
数学家约瑟夫弗里耶写序
直接说拿破仑就是波斯
亚历山大和罗马的继承人
当然啊
他们最重要的工作就是论证
埃及和西方文明一脉相承
古代埃及人就是白人后裔
埃及人自己读不懂象形文字
而西方学界逐步破译象形文字
牢牢控制了古埃及的解释权
列强对埃及进行资源盗窃
学者对埃及人进行精神盗窃
冒险者对于埃及进行文物盗窃
最辉煌的古埃及文物展览
全都在欧美的博物馆里
而精神奴仆久而久之自我矮化
甚至还生发出了为主子辩护的自觉
说啊自己不懂如何保护文物
还是放在主子那里保护得好
这就是落后国家的无奈
之前我说我要来英国学习非洲研究
有些朋友就好奇诶
你为啥不去非洲做非洲研究呢
很无奈
因为非洲多数国家国体脆弱
没有能力进行系统的文科建设
所以英国哪怕已经日薄西山
但是400年帝国功力尚存
文脉尚存
各种资料档案分门别类系统编撰
各种语言教育信手拈来
依旧可以做到比非洲还要弄
非洲
大胆建立解释权
这就是文科做的事
现在文科老是挨骂
因为我们多数人只是在翻译别人的解释权
而不是大胆建立我们自己的解释权
但在未来啊
随着中国出海
我们和帝国主义道不同
但是术一定要有所了解
如果我们对人家一无所知
那么世界人民大团结万岁
只能是一句空话
空白之处就是蓝海
各位国关区域国别
还有出海的同志们
我们一起加油好了
今天就聊到这里
如果你有更多研究资料
去过当地或者认识当地人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见